---
руководство: "Legacy Outback"
номер: "3.29"
адрес: "http://automn.ru/subaru-legacy-outback/subaru-20690-10.m_id-2121.html"
aliases: ["3.29 Проверка состояния и замена свечей зажигания и ВВ электропроводки"]
---

# 3.29 Проверка состояния и замена свечей зажигания и ВВ электропроводки

## Текст

Проверка состояния и замена свечей зажигания и ВВ электропроводки

Инструменты, необходимые при замене свечей зажигания

![[assets/2d810cd197321e9b.jpg]]

 1 — Свечная головка - Оборудована
        специальным эластичным вкладышем, исключающим возможность случайного повреждения
        фарфорового изолятора при выворачивании свечи.

        2 — Динамометрический ключ - Не входя в число обязательных инструментов,
        обеспечивает надежную гарантию правильности усилия затягивания свечей
        зажигания.

        3 — Храповой привод - Применяется в комплекте со свечной головкой и динамометрическим
        ключом.

4 — Удлинитель - В зависимости
        от модели и комплектации ее вспомогательными агрегатами доступ к свечам
        зажигания может быть ограничен в различной степени, поэтому применение
        удлинителей соответствующей формы и конструкции позволит в значительной
        мере облегчить выполнение процедуры.

        5 — Приспособление для измерения и корректировки межэлектродных зазоров
        свечей зажигания - Выпускается несколько типов подобного рода инструментов,
        - удостоверьтесь, что инструмент укомплектован щупом, соответствующим
        по размеру зазорам свечей Вашего автомобиля.

|  | Если оригинальные свечи после проверки состояния будут вновь устанавливаться на двигатель, они должны вворачиваться строго в прежние цилиндры, - произведите соответствующую маркировку. |
| --- | --- |

Проверка и регулировка

 ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ

1. В большинстве случаев для замены свечей зажигания
              требуется наличие специальной свечной головки (с эластичным вкладышем
              внутри) в комплекте с храповым приводом, а также набора удлинителей
              привода ключа и приспособления для проверки и корректировки межэлектродных
              зазоров. Для безопасного отсоединения наконечников ВВ проводов от
              хвостовиков свечей зажигания также выпускается специальный инструмент,
              хотя его применение и не является строго обязательным. Использование
              динамометрического ключа позволит добиться правильного усилия затягивания
              свечей.

              2. Правильнее всего постоянно держать в автомобиле комплект сменных
              свечей зажигания с отрегулированным межэлектродным зазором. При
              покупке новых свечей следите за тем, чтобы они отвечали по своим
              параметрам требованиям двигателя Вашего автомобиля. Необходимая
              информация приведена в Спецификациях к настоящей Главе, а также
              на ярлыке VECI, закрепленном под капотом (в случае разночтений предпочтение
              следует отдавать информации с VECI).

              3. Приступайте к выворачиванию свечей только после полного остывания
              двигателя. Чтобы не терять зря время, воспользуйтесь паузой для
              проверки состояния сменного комплекта. Внимательно осмотрите новые
              свечи, - при выявлении малейших трещин в изоляторе соответствующая
              свеча должна быть отбракована. Измерьте величину межэлектродных
              зазоров нового комплекта (см. далее).

![[assets/2a9ad38daebc829d.jpg]]

4 Межэлектродный зазор свечи
                    проверяется путем введения в него соответствующего щупа измерителя
                    и должен соответствовать нормативным требованиям. Требуемой
                    толщины щуп должен с легким сопротивлением проскальзывать
                    между боковым и центральным электродами свечи. Корректировка
                    зазора может быть произведена при помощи специального приспособления,
                    обычно входящего в состав измерителя - подогните соответствующим
                    образом боковой электрод свечи.

![[assets/fb63c6bc5f2b26ec.jpg]]

![[assets/25f37efe1984a918.jpg]]

5 Если боковой электрод оказывается расположен не точно над центральным,
              подкорректируйте его положение соответствующим образом. Удостоверьтесь
              в отсутствии трещин и иных повреждений в фарфоровом изоляторе свечи.
              Наличие любого рода дефектов изолятора недопустимо. Если торцевая
              поверхность центрального электрода близка к полусфере.

СНЯТИЕ

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| Во избежание нарушения порядка зажигания при подключении электропроводки следует производить обслу живание каждой из свечей в индивидуальном порядке. |

Модели 2.0 и 2.5 л

 ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ

1. Отсоедините отрицательный провод от батареи.

              2. Снимите впускную камеру воздушного тракта в сборе с рукавом воздухозаборника.

![[assets/9eabc59fbb7b7e4d.jpg]]

3. Отсоедините электропроводку
                    от насосов подачи жидкости омывания стекол. На моделях, оборудованных
                    стеклоочистителем заднего стекла, отсоедините шланг омывателя
                    заднего стекла и закупорьте штуцерный разъем подходящей затычкой.

![[assets/384cc060b14e350e.jpg]]

4. Выверните два крепежных
                    болта, снимите резервуар омывающей жидкости и отведите его
                    в сторону.

 5. Отсоедините ВВ провод от свечи зажигания первого цилиндра,
              - тяните только за наконечник, а ни в коем случае не за провод!
              Разумно будет воспользоваться специальным приспособлением.

              6. При наличии под рукой источника сжатого воздуха, воспользуйтесь
              им для удаления мусора из свечных ниш двигателя (для этой цели не
              хуже подойдет и обычный велосипедный насос).

|  | При использовании сжатого воздуха не забывайте надевать защитные очки! |
| --- | --- |

![[assets/6085f6619f69c1e3.jpg]]

7. Выверните свечу зажигания.

8. Сверьте вывернутую свечу с идентификационной картой, приведенной ниже, -
              это поможет при оценке общего состояния двигателя.

Угольные
              отложения

![[assets/cc2f6ce4ce075d1a.jpg]]

Симптомы: Наличие
                    сажи указывает на переобогащение топливно-воздушной смеси
                    или слабую интенсивность искры. Вызывает пропуски зажигания,
                    затрудняет запуск и приводит к нестабильности работы двигателя.

Рекомендации: Проверьте не забит ли воздухоочиститель,
                    не слишком ли высок уровень топлива в поплавковой камере,
                    не заклинена ли воздушная заслонка и не слишком ли изношены
                    контакты. Попробуйте использовать свечи с более длинным изолятором,
                    что повышает сопротивляемость загрязнению.

Нормальное состояние свечи

![[assets/659f9dd9f3a177c3.jpg]]

Симптомы: Серо-коричневый
                    цвет и легкий износ электродов. Калильное число свечей соответствует
                    типу двигателя и общему его состоянию.

Рекомендации: При замене свечей устанавливайте свечи
                    того же типа.

Замасливание

![[assets/086cab4ce6eb20c8.jpg]]

Симптомы:
                    Замасливание свечи вызывается износом маслоотражательных колпачков.
                    Масло попадает в камеру сгорания через изношенные направляющие
                    клапанов или поршневые кольца. Вызывает пропуски зажигания,
                    затрудняет запуск и приводит к нестабильности работы двигателя.

Рекомендации: Произведите механические восстановительные
                    работы и замените свечи.

Пеплообразование

![[assets/3eecdc5c52e9c7f0.jpg]]

Симптомы:
                    Мягкие коричневатого цвета отложения на одном или обоих электродах
                    свечи. Источником их образования являются применяемые присадки
                    к маслу и/или топливу. Чрезмерное накопление может привести
                    к изоляции электродов и вызвать пропуски зажигания и нестабильную
                    работу двигателя при ускорении.

Рекомендации: При быстром накоплении отложений поменяйте
                    маслоотражательные колпачки, что предотвратит попадание масла
                    в камеры сгорания. Попробуйте сменить марку топлива.

Перегрев

![[assets/fd6d56997ac37280.jpg]]

Симптомы:
                    Пористый, белый изолятор, эрозия электродов и отсутствие каких-либо
                    отложений. Приводит к сокращению срока службы свечи.

Рекомендации: Проверьте соответствует ли требованиям
                    Спецификаций калильное число установленных свечей, правильно
                    ли выставлен угол опережения зажигания, не подается ли слишком
                    бедная топливно-воздушная смесь, нет ли утечек вакуума впускного
                    трубопровода и не заклинены ли клапаны. Проверьте так же уровень
                    охладителя и не закупорен ли радиатор.

Износ

![[assets/7a715c619570ef84.jpg]]

Симптомы:
                    Скругление электродов с небольшим скоплением отложений на
                    рабочем конце. Цвет нормальный. Приводит к затруднению запуска
                    двигателя в холодную влажную погоду и повышению расхода топлива.

Рекомендации: Поменяйте свечи на новые, того же типа.

Слишком раннее зажигание

![[assets/4e31c5516e7829e6.jpg]]

Симптомы:
                    Электроды оплавлены. Изолятор имеет белый цвет, но может быть
                    и загрязнен вследствие пропусков зажигания или попадания в
                    камеры сгорания посторонних частиц. Может привести к выходу
                    двигателя из строя.

Рекомендации: Проверьте калильное число установленных
                    свечей, угол опережения зажигания, качество смеси (не слишком
                    ли обеднена), не закупорена ли система охлаждения и нормально
                    ли функционирует система смазки.

Детонация

![[assets/cd752ae950267800.jpg]]

Симптомы: Изоляторы
                    могут оказаться сколотыми или треснутыми. К повреждению изолятора
                    может привести также неаккуратная техника регулировки свечного
                    зазора. Может привести к повреждению поршней.

Электропроводящий глянец

![[assets/897a1ef132ec68a4.jpg]]

Симптомы: Изолятор
                    имеет желтоватый цвет и полированный вид. Говорит о внезапном
                    повышении температуры в камерах сгорания при резком ускорении.
                    Обычные отложения при этом оплавляются, приобретая вид лакового
                    покрытия. Приводит к пропускам зажигания при высоких скоростях
                    движения.

Рекомендации: Смените свечи (более холодные, при сохранении
                    манеры езды).

 Забрызгивание

![[assets/6e0a052f287ece86.jpg]]

Симптомы:
                    После пропусков зажигания в течение длительного промежутка
                    времени отложения могут разрыхляться при сохранении рабочей
                    температуры в камере сгорания. При высоких скоростях отложения
                    хлопьями отрываются от поршня и налипают на горячий изолятор,
                    вызывая пропуски зажигания.

Рекомендации: Замените свечи или зачистите и установите
                    на место старые.

Замыкание электродов

![[assets/4fabd0a4c20cdd74.jpg]]

Симптомы:
                    Отходы продуктов сгорания попадают в межэлектродное пространство.
                    Твердые отложения скапливаются, образуя перемычку между электродами.
                    Приводит к отказу зажигания в цилиндре.

Рекомендации: Удалите отложения из межэлектродного
                    пространства.

Механические повреждения

![[assets/29917f0a6f05fb57.jpg]]

Симптомы: Могут
                    быть вызваны попаданием посторонних материалов в камеру сгорания
                    или возникнуть при ударе поршня о слишком длинную свечу. Приводят
                    к отказу функционирования цилиндра и к повреждению поршня.

Рекомендации: Удалите из двигателя посторонние частицы
                    и/или замените.

Модели 3.0 л

 ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ

1. Отсоедините отрицательный провод от батареи.
              Снимите батарею с держателем.

              2. Снимите впускную камеру воздушного тракта в сборе с рукавом воздухозаборника.

              3. Отсоедините электропроводку от насосов подачи жидкости омывания
              стекол. На моделях, оборудованных стеклоочистителем заднего стекла,
              отсоедините шланг омывателя заднего стекла и закупорьте штуцерный
              разъем подходящей затычкой.

              4. Выверните два крепежных болта, снимите резервуар омывающей жидкости
              и отведите его в сторону.

              5. Снимите кожух воздухоочистителя.

              6. Отсоедините электропроводку от катушки зажигания.

![[assets/07dfb205e44e78fb.jpg]]

7. Снимите катушку зажигания.

8. При наличии под рукой источника сжатого воздуха, воспользуйтесь
              им для удаления мусора из свечных ниш двигателя (для этой цели не
              хуже подойдет и обычный велосипедный насос).

|  | При использовании сжатого воздуха не забывайте надевать защитные очки! |
| --- | --- |

![[assets/bf65c7aceec4b42f.jpg]]

9. Выверните свечу зажигания.

10. Сверьте вывернутую свечу с идентификационной картой,
приведенной
              на фотографической вставке
, - это поможет при оценке общего
              состояния двигателя.

УСТАНОВКА

 ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ

1. Прежде чем вворачивать новые свечи, слегка смажьте
              их резьбовую часть антиприхватывающим герметиком. Удостоверьтесь
              в наличии на свече уплотнительной шайбы. Вручную наживите одну из
              новых свечей в соответствующее отверстие в двигателе. Удостоверившись,
              что свеча не перекошена в резьбе, затяните ее с требуемым усилием
              (при наличии под рукой динамометрического ключа). При отсутствии
              динамометрического ключа вверните свечу зажигания до соприкосновения
              уплотнительной шайбы с головкой цилиндра, а затем доверните еще
              на 1/4 ÷ 1/2 оборота. Для облегчения процедуры наживления
              свечи натяните на ее хвостовик отрезок гибкого топливного шланга,
              - при этом исключается вероятность срыва резьбы, так как при малейшем
              закусывании шланг начнет попросту проворачиваться.

![[assets/ee6e6d89581a9454.jpg]]

![[assets/891795be1a977713.jpg]]

2. На моделях 2.0 и 2.5 л вращательно-поступательными движениями
              посадите наконечник ВВ провода на хвостовик свечи зажигания.

|  | Прежде чем подсоединять ВВ электропроводку оцените ее состояние (см. ниже). На моделях 3.0 л установите катушки зажигания и подсоедините к ним электропроводку. |
| --- | --- |

3. Повторите процедуру для оставшихся свечей зажигания, выполняя
              все действия поочередно во избежание нарушения порядка зажигания.

              4. Установите катушки зажигания, - затяните крепежные болты с требуемым
              усилием.

Проверка состояния ВВ электропроводки (модели 2.0 и 2.5 л)

Проверка сопротивления ВВ проводов

![[assets/2d6a56e5dad19854.jpg]]

 Провод свечи 1-го цилиндра:
        5.6 ÷ 10.6 Ом

        Провод свечи 1-го цилиндра: 7.3 ÷ 13.7 Ом

Провод свечи 1-го цилиндра:
        5.9 ÷ 11.1 Ом

        Провод свечи 1-го цилиндра: 7.3 ÷ 13.7 Ом

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Проверку состояния ВВ электропроводки следует производить вне зависимости от того, производилась замена свечей зажигания, или нет. 2. Проверка начинается с внешнего осмотра изоляции проводов при работающем двигателе. Загоните автомобиль в темное помещение, запустите двигатель и удостоверьтесь в отсутствии искрообразования на проводах. Искрообразование является признаком пробоя изоляции. Старайтесь не прикасаться к движущимся компонентам в двигательном отсеке. Сделайте необходимые пометки по замене дефектных проводов, затем дайте двигателю остыть. 3. Проверка свечных проводов производится поочередно во избежание нарушения порядка их подсоединения при сборке. Обычно на изоляции фирменных проводов имеется соответствующая маркировка. В случае отсутствия таковой, нанесите ее самостоятельно при помощи скотча и маркера. 4. Отсоедините ВВ провод от свечи зажигания (лучше всего воспользуйтесь специальным инструментом), - в коем случае не тяните за сам провод, только за его наконечник. 5. Внимательно осмотрите внутренние стенки наконечника. Коррозия обычно проявляется в виде хрупкого коркообразного налета белого цвета. 6. Натяните наконечник обратно на хвостовик своей свечи, удостоверьтесь в плотности его посадки. В случае необходимости вновь снимите наконечник и подогните клеммы внутри резинового чехла. 7. Чистой ветошью протрите провод по всей его длине, полностью удалив с поверхности изоляции следы грязи и смазки. Осмотрите изоляцию провода на наличие трещин, следов прогара и прочих повреждений. Старайтесь не перегибать провод под острыми углами во избежание нарушения целостности жил проводника внутри изоляции. 8. Проверьте состояние контактов проводов со стороны модуля зажигания, - вновь тяните только за наконечник. 9. Измерьте сопротивление проводов, сравните результаты измерений с нормативными требованиями. 10. Замену ВВ электропроводки следует производить комплектом, даже в случае выхода из строя лишь одного из проводов. 11. Даже при отличном состоянии системы зажигания, при за пуске в сырую погоду могут происходить сбои, - в случае необходимости опрыскайте элементы системы влагопоглощающим спреем, - спрашивайте в магазинах автомобильных аксессуаров. |
